---
layout: post
title: "研究生学习路线规划"
date: 2024-7-1
tags: [Research Chat]
comments: true
author: zxy
---

## 计算机研究生技术栈

### 基础技术栈

- 硬实力：编程语言（Python + C++ + Java） ---> 机器学习  ---> 神经网络  ---> 大模型 ---> 项目实现
- 软实力：文献检索 ---> 文献阅读 ---> 学术报告 ---> 论文写作

### 编程语言能力提升

Python：流畅的Python（如何编写更加优质的Python代码）

### 机器学习能力提升

- 统计学习方法（李航） 一般三遍才能吃透
- Kaggle：真实的、完整的机器学习处理真实项目的过程

### 深度学习能力提升

- 神经网络与深度学习（邱锡鹏）
- 动手学深度学习（李沐）
- Kaggle竞赛
- 一般的神经网络训练全过程一般遵循下面的思路

| 行动     | 结果                      | 数据类型                               |
| -------- | ------------------------- | -------------------------------------- |
| 数据收集 | 数据集                    | 八爪鱼采集器                           |
| 数据读取 | 原始数据                  | Jason / pandas / numpy                 |
| 数据处理 | 标准数据                  | Numpy / sklearn                        |
| 数据封装 | 数值类型数据              | Torch.utils.data Dataset / DataLoader  |
| 模型构建 | 模型                      | Transformers AutoModel / AutoTokenizer |
| 训练流程 | 不断优化的权重            | Torch.nn /tqdm / optimizer             |
| 权重存储 | 权重文件                  | Torch.save / torch.load                |
| 测试流程 | Precision Recall Accuracy | Sklearn numpy                          |

### 文献检索能力提升

> **在哪找论文**

- 谷歌学术 （谷粉学术，谷歌学术的镜像，不用梯子）
- SCI - HUB
- 百度学术

`发表在顶会 / 发表学校是知名学府的 论文就是好论文`

> **如何快速了解一个课题的基本信息**

1. 知网、维普根据主题，关键字等搜索**名校硕博论文**（年份尽量新）
2. 仔细阅读硕博论文中的**国内外研究现状or相关工作**部分
3. 从硕博论文汇总寻找**锚点文献**（年份不重要，质量必须高）
4. 前向或者后向搜索**关联文献**，扩充文献数量（保证扩充质量）
5. 筛选高质量文献10篇左右作为**核心文献**
6. 仔细阅读10篇文献**全文（实验分析、讨论等）**
7. 基于硕博论文和10篇核心文献，**初步撰写文献综述**
8. 基于扩展的文献**扩展文献综述**

![image-20240629153615077](https://zxyandzxy.github.io/images/image-20240629153615077.png)

锚点文献：硕博论文中提到的关键参考文献

前向搜索 / 后向搜索：这篇论文引用了哪些文献，哪些文献引用了这篇论文

> **审稿人的审稿流程**

- 读标题
- 读摘要
- 看Figure 1（非常重要）
- 看引言（Introduction）

这四步走完审稿人看懂你在干什么才能有希望中paper

### 如何寻找实验方法（idea）

嫁接法：相同任务类别的顶会/顶刊方法，应用到自己的任务上，根据任务特点稍作调整。注意任务级别，不要将低级任务方法应用到高级任务。尽量平级或者降级

![image-20240630211851574](https://zxyandzxy.github.io/images/image-20240630211851574.png)



先验法：将任务上的先验，例如知识库，知识图谱，启发式规则等注入到方法中。该方法几乎可以保证实验一次成功，失败概率很小

组合法：比较常见的方法，将类似任务上的几种有效方法作为模块集成到自己的方法中，形成一个组合性的方法。注意组合不要过多，每个模块不要过于复杂，控制好整体复杂度

### 实验分析

普通对比实验：目的是证明同等实验条件下，我们的方法在N个数据集上都比现有方法效果好。一般用表格呈现，加粗的是最好的结果，我们自己的方法一般在最后一个或者最后两个

![image-20240629154356845](https://zxyandzxy.github.io/images/image-20240629154356845.png)

消融实验：目的是证明我们的方法中每个组件都是有效的，避免方法中包含负优化组件。一般用表格或者柱状图呈现（下图中的例子：最顶层是我们的方法，替换任何一个组件或者删除任何一个组件，最终效果都下降了，说明每个组件都有用）

![image-20240629154558454](https://zxyandzxy.github.io/images/image-20240629154558454.png)

![image-20240629154913883](https://zxyandzxy.github.io/images/image-20240629154913883.png)

鲁棒性分析：目的是证明不同的实验条件下，我们的方法没有显著的性能波动，可以表现为测试指标的方差或者标准差较小。一般用箱型图或者折线图呈现（箱型图：统计结果的最大值，最小值，上1/4，下1/4的差距，箱子越长说明越不稳定）

![image-20240629154930187](https://zxyandzxy.github.io/images/image-20240629154930187.png)

超参数分析：目的是证明需要人为设置的超参数对模型性能的影响，并验证当前所设置的超参数是最优的，一般用柱状图或者折线图表现

![image-20240629155152550](https://zxyandzxy.github.io/images/image-20240629155152550.png)

可视化分析：目的是直观展示模型性能并在一定程度上验证模型的可解释性

![image-20240629155320347](https://zxyandzxy.github.io/images/image-20240629155320347.png)

可解释性分析：目的是验证模型的可解释性，通常是选取一个或者几个案例进行验证

> 原视频链接

【研0、研一必看！计算机研究生如何从头规划好学习路线！导师都不讲的文献检索方法与SCI论文写作技巧分享，轻松解决大小论文！】 https://www.bilibili.com/video/BV1QZ421x7Q3/?share_source=copy_web&vd_source=fa43e9d6cd4073e1172b87c3220f143c